*.	Fortalecer el ecosistema de innovación pública
La innovación pública se impulsa desde un ecosistema en constante evolución y con múltiples actores nacionales y regionales —públicos, privados, académicos, multilaterales y de la sociedad civil— con diversas capacidades, recursos, canales y ambientes de acción. Para fortalecer la innovación pública es necesario reconocer este ecosistema y orientar su acción colectiva hacia la resolución de necesidades ciudadanas, ancladas en contextos locales. Para optimizar estos esfuerzos, se debe: 
1.	Dinamizar el ecosistema de innovación pública nacional con una plataforma digital de amplio alcance
El DNP liderará la creación de una plataforma digital que facilite la comunicación entre actores del ecosistema de innovación pública tanto del nivel nacional como territorial, con el fin de fomentar una articulación más efectiva entre iniciativas con propósitos comunes y de conectar más eficientemente la oferta y demanda de recursos relacionados con innovación pública. Por este medio, se establecerán puentes con actores de innovación pública en la escala regional y global. La plataforma se complementará con la organización de espacios presenciales para compartir conocimientos y aprendizajes, cuyos resultados se divulgarán ampliamente.
2. Mapear continuamente individuos, equipos e iniciativas que impulsan la experimentación en el sector público
El DNP, con el apoyo de MinTIC e iNNpulsa, liderará un programa para identificar y documentar permanentemente la diversidad de actores y aproximaciones existentes para impulsar procesos de experimentación en el sector público en Colombia. Este esfuerzo incorporará mecanismos que permitirán actualizar la información recabada de manera ágil y comunicarla efectivamente a sus potenciales usuarios.
3. Crear y sostener comunidades de práctica y aprendizaje sobre innovación pública
El DNP continuará impulsando el involucramiento de Colombia en Estados de Cambio, una comunidad de práctica internacional sobre innovación pública iniciada por Nesta, cuyo propósito es mejorar la calidad, coherencia y alcance del aprendizaje sobre innovación pública. Asimismo, se buscará la adhesión formal al trabajo adelantado por la OCDE desde el Observatory for Public Sector Innovation (OPSI). 
iNNpulsa, con el apoyo de MinTIC y DNP, liderará el desarrollo de la Comunidad de Innovación y Emprendimiento Nacional – CIEN, con la intención de dinamizar las interacciones entre actores públicos, privados, académicos y multilaterales en el ecosistema más amplio de innovación y emprendimiento. Esta plataforma se articulará con el Portal de Innovación (innovamos.gov.co). 
Prosperidad Social continuará fortaleciendo la Red Latinoamericana de Innovación Social desde el Sector Público, que se ha consolidado como un espacio de diálogo y participación constructiva entre actores del sector público, la academia y organizaciones sociales de América Latina.
4. Establecer la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 2030 como marco compartido de largo plazo para priorizar y focalizar iniciativas de experimentación
El DNP liderará un programa para identificar rezagos, barreras y cuellos de botella en el avance hacia las metas ODS, que incentive y oriente la priorización y focalización de iniciativas de innovación pública. Con este fin, se incluirá un módulo de experimentación en la plataforma de seguimiento de los ODS. Además, es importante asegurar que los gobiernos territoriales puedan apropiarse de esta Agenda y de su conexión con la temática de innovación pública (a través, por ejemplo, de los kits territoriales).

*.	Robustecer las condiciones institucionales para impulsar la innovación pública y remover barreras.
Para apoyar la adopción de la innovación pública como aproximación transversal en el desarrollo de políticas e iniciativas públicas nacionales y territoriales, es necesario contar con condiciones institucionales que potencien el valor de iniciativas existentes y abran espacios para inspirar e involucrar a nuevos actores. Para ello, se debe:
1.	Incluir entre las funciones del DNP estudiar, coordinar y apoyar técnicamente iniciativas de innovación pública orientadas a la mejora de la eficiencia y el impacto de la gestión y las intervenciones públicas, la construcción de servicios centrados en el ciudadano y la apertura del Estado
La inclusión de estas funciones responde a la presencia continuada en DNP de tres iniciativas que por su trayectoria han sido pioneras en incorporar y posicionar aproximaciones de innovación pública:
El Programa Nacional de Servicio al Ciudadano (PNSC), encargado de diseñar herramientas, intervenciones y modelos de entrega de oferta y co-creación para acercar el Estado al ciudadano, y articular esfuerzos con las entidades del Sistema Nacional de Servicio al Ciudadano y las entidades territoriales para su implementación.
Mejora Regulatoria, que apoya la generación de capacidades en el marco de la implementación de la Política de Mejora Regulatoria, con el fin de obtener una regulación de calidad basada en la participación y el uso de evidencia.
El Equipo de Innovación Pública (EiP), que habilita la innovación para crear valor público mediante el fortalecimiento de capacidades para la experimentación y la generación de estrategias de política pública con el ecosistema de innovación pública nacional. 
2. Desarrollar un Índice Colombiano de Innovación Pública (ICIP) que brinde insumos a entidades del orden nacional y territorial para definir y orientar estrategias de promoción de la innovación pública
El ICIP será diseñado por DNP sobre la base de aprendizajes recabados en otros ámbitos, como el Índice Departamental de Innovación para Colombia (IDIC) y el Índice de Innovación Pública del Distrito Capital. El ICIP deberá orientarse a la medición de capacidades para la innovación pública de manera que puedan atenderse las necesidades específicas de cada entidad e incorporará elementos que promuevan la cooperación interinstitucional. Para continuar trabajando en la simplificación de requerimientos para las entidades, se explorará la conexión entre este Índice e instrumentos actualmente existentes (tales como MIPG y FURAG).
3. Fortalecer el modelo de cooperación Col – Col para generar capacidades nacionales y territoriales de innovación pública en dimensiones técnicas, administrativas, financieras y de gestión
El DNP se articulará con la APC para fortalecer el modelo Col – Col en el intercambio de conocimiento sobre capacidades para la innovación pública y promover el flujo de recursos de cooperación en este ámbito. La Dirección de Descentralización y Desarrollo Territorial del DNP trabajará para que dicho intercambio de conocimiento derive en el fortalecimiento de los gobiernos subnacionales.
4. Adelantar un proceso de diálogo con representantes de órganos de control del orden nacional y territorial y de oficinas de control interno, para elaborar una agenda de trabajo dirigida a solventar barreras normativas y de cultura organizacional para la innovación pública
El DNP liderará este proceso con el fin de precisar un diagnóstico sobre potenciales barreras normativas para la innovación pública en Colombia y definir espacios de oportunidad para despejar temores relacionados con la promoción de la innovación desde el sector público. Este diagnóstico incluirá el análisis de barreras para el uso de tecnologías emergentes dentro de la gestión pública. El diagnóstico deberá conducir a definir principios rectores al respecto y una agenda de trabajo de reforma normativa y regulatoria para impulsar efectivamente la innovación pública en el país.    
5. Explorar y acompañar la creación de unidades de innovación pública en el orden nacional y territorial
El DNP realizará una investigación participativa para determinar en qué sectores y entidades existen espacios de oportunidad para consolidar unidades de innovación pública, y acompañará técnicamente el proceso bajo un esquema de aprendizaje colaborativo. Aquí, el objetivo no es forzar la creación de grupos fijos sino explorar dónde hay oportunidades y facilitar la consolidación de equipos identificados. En este sentido, se buscará desarrollar insumos y metodologías que puedan ser usados por las entidades. Entre las unidades que se explorarán se encuentran:
Laboratorios de innovación pública. Espacios para experimentar con nuevas aproximaciones, metodologías y herramientas para responder a desafíos públicos específicos. En particular, iNNpulsa liderará, con el apoyo de DNP y MinTIC, la creación de un laboratorio de innovación pública que conectará desafíos de entidades públicas con emprendedores del ecosistema de innovación del sector privado, con el fin de cocrear respuestas innovadoras. La ESAP creará un laboratorio de innovación en administración pública, complementario y articulado con el anterior, que brindará herramientas para fortalecer las competencias de innovación de los servidores públicos. Con el fin de aprovechar los aprendizajes acumulados e impulsar iniciativas existentes, estos laboratorios deberán desarrollarse con el apoyo de actores del ecosistema de innovación pública.
Incubadoras y aceleradoras públicas. Unidades diseñadas para acelerar el proceso de generación, prueba y escalamiento de soluciones a desafíos.

*.	Promover una mentalidad y cultura afines a la innovación
Para que la innovación pública vaya más allá de la acumulación de iniciativas puntuales y se consolide como una aproximación transversal para la resolución de desafíos públicos, con potencial de impacto estructural y sostenido en el tiempo, es necesario promover una mentalidad y una cultura organizacional que impulsen la innovación en la práctica. Con este fin, se debe:      
Desarrollar y difundir una caja de herramientas para fomentar una mentalidad experimental 
El DNP liderará la creación, en ciclos de iteración, de una caja de herramientas en formato análogo y digital que contribuya a fortalecer una mentalidad experimental. En cada iteración se cocreará y pondrá a prueba la caja con diversos segmentos del ecosistema de innovación pública, con el fin de incorporar ajustes que permitan su uso y escalamiento efectivo.
Crear, implementar y escalar programas de fortalecimiento de capacidades en innovación pública para servidores públicos 
Función Pública, con el apoyo de DNP, incorporará en el Plan Nacional de Formación y Capacitación de servidores públicos contenidos de frontera sobre innovación pública. Se deberá hacer énfasis en las competencias requeridas para construir mandatos de innovación, gerenciar proyectos de experimentación y llevar a escala sus resultados, y aprovechar efectivamente el potencial de nuevas tecnologías. En este sentido, se aprovecharán los aprendizajes acumulados en el programa “Catalizadores de la Innovación”. Se buscará implementar estos programas mediante plataformas digitales de aprendizaje que faciliten su escalamiento. Además, se crearán programas específicos para gerentes del nivel territorial y directivos de oficinas de planeación, contratación y control interno, además de otros actores claves en cada organismo que faciliten la comunicación y apropiación de la cultura de la innovación. 
La ESAP creará proyectos de extensión académica en el marco de la línea de innovación y emprendimiento en la gestión pública. Prosperidad Social, de manera articulada con la ESAP, desarrollará procesos de formación en torno a Innovación Pública para las Direcciones Regionales de la Entidad. 
Promover el uso de lenguaje claro para optimizar la comunicación del gobierno y facilitar la interacción entre servidores públicos y ciudadanos
El PNSC del DNP liderará la estrategia de Lenguaje Claro y, con el apoyo de la Red de Lenguaje Claro Colombia, brindará los lineamientos y herramientas que faciliten su adopción por parte de entidades nacionales y territoriales para garantizar el acceso, la comprensión y la utilidad de las comunicaciones públicas dirigidas a los ciudadanos. En particular, se diseñará el Programa Ley Fácil, para la traducción de los contenidos legales de mayor impacto para la ciudadanía; se generarán capacidades institucionales para la apropiación de la Estrategia por parte de las entidades públicas; se promoverá la adopción de  contenidos de lenguaje claro por parte de las instituciones educativas; se desarrollarán guías con parámetros de lenguaje claro incluyente (lenguas nativas y accesibilidad); y se continuará fortaleciendo las habilidades de los servidores públicos para una comunicación efectiva, implementando enfoques experimentales en la ejecución, evaluación y ajuste de esta estrategia, para consolidarla como un caso ejemplar de innovación pública. 
Fomentar una cultura de datos para la mejora de servicios y procesos y el fortalecimiento de toma de decisiones basadas en evidencia
MinTIC, con el apoyo de DNP, la Alta Consejería para la Innovación y la Transformación Digital e iNNpulsa, creará o consolidará iniciativas de fomento de una cultura de datos en el sentido indicado por el CONPES 3920 de 2018, en el marco de la promoción de la innovación pública. En particular, estas iniciativas deberán dirigirse a:
Optimizar plataformas de datos abiertos: apertura y reutilización de información pública en formato libre que tiene el potencial de generar valor público y/o privado.
Generar proyectos de innovación pública basados en aprovechamiento de datos: estructuración y análisis de información para la resolución de desafíos públicos y la mejora de la eficiencia de la gestión pública.
Fomentar procesos de co-.creación entre el sector público, el sector privado, la academia y la ciudadanía, basados en los principios de Gobierno Abierto
El DNP liderará una estrategia para promover el uso efectivo de:
Plataformas para la participación ciudadana en procesos de innovación pública: involucramiento activo de la ciudadanía en la generación y solución de retos específicos, así como en la toma de decisiones de interés general.  
Herramientas para facilitar la co-creación en materia de innovación pública, con fines tales como facilitar espacios, gestionar proyectos y compartir aprendizajes.
Metodologías para la utilización de tecnologías digitales o tecnologías emergentes en la resolución de desafíos públicos (startups govtech).     
Con este propósito, será necesario diseñar y ejecutar, de la mano del ecosistema de innovación pública, estrategias de comunicación efectivas y sostenidas en el tiempo, dirigidas a los diferentes segmentos de potenciales usuarios. 

*.	Crear mecanismos de apoyo y financiación para materializar la innovación
Es necesario contar con una estructura de apoyo que contribuya a resolver mitos sobre la innovación pública, reduzca brechas y disminuya barreras para su ejecución. Asimismo, las plataformas de apoyo a la innovación pública deben tener la flexibilidad suficiente de tal forma que permita su rediseño teniendo en cuenta el uso que le den los ciudadanos. Con este fin, se debe:
Diseñar y difundir documentos de referencia para promover la cooperación intersectorial e interinstitucional en proyectos de innovación pública
El DNP, de la mano de actores del ecosistema con experiencias acumuladas, liderará el diseño y promoción de documentos que sirvan como referencia para la estructuración de acuerdos de cooperación interinstitucional en innovación pública, diseñados para promover la innovación pública tanto desde entidades del orden nacional como territorial. Entre estos se contarán:
Convenios interinstitucionales y acuerdos de entendimiento público-público o público-privado que detallan un marco de cooperación o un proyecto puntual, con o sin recursos.
Concursos o Premios de Innovación Pública. Encuentros colectivos pluridisciplinarios que buscan desarrollar soluciones de forma colaborativa en periodos cortos de tiempo.
Revisar y fomentar el uso de la herramienta de Compra Pública para la Innovación 
Colombia Compra Eficiente, con el apoyo de DNP y Colciencias, liderará una estrategia para fomentar la innovación pública a través de este instrumento de compra pública, que busca responder a la demanda de bienes y servicios de las entidades estatales que no puede ser satisfecha inmediatamente por el mercado. Para ello, se revisará el instrumento actual sobre la base de la experiencia local acumulada en iniciativas piloto y referencias internacionales. Para promover su uso, es necesario revisar y comunicar más efectivamente la normatividad sobre actividades de ciencia, tecnología e innovación que pueden financiarse con presupuesto público, y difundir buenas prácticas sobre los procedimientos aplicables a este tipo de procesos.
Explorar y promover mecanismos de pago por resultados, tales como Bonos de Impacto Social (BIS) y Fondos de Pago por Resultados
El DNP liderará esta estrategia a partir de la experiencia adquirida con el primer piloto de BIS ejecutado por Prosperidad Social. Un BIS es un mecanismo en el que el gobierno y cooperantes pagan en función de resultados alcanzados y verificados. Para viabilizar su uso, es necesario explorar la flexibilización de las restricciones para: i) el pago por resultados por más de una vigencia presupuestal, ii) la disponibilidad de los fondos públicos como garantía de las contrapartidas de los cooperantes. En particular, se explorará el desarrollo de un Fondo de Pago por Resultados como estrategia de sostenibilidad y escalabilidad de los BIS en Colombia.
Proyectar nuevas prácticas de innovación pública a partir de la apropiación social del conocimiento científico-tecnológico, a nivel nacional y regional
Colciencias liderará esta estrategia profundizando los aprendizajes alcanzados en los programas A Ciencia Cierta e Ideas para el Cambio, y explorará alternativas para extender los procesos de apropiación social del conocimiento científico-tecnológico a servidores públicos en entidades del orden nacional y territorial.

*.	Gestionar el conocimiento y los aprendizajes para crear valor público
Las capacidades para gestionar el conocimiento son fundamentales para derivar valor de la innovación pública. Ellas posibilitan que las iniciativas se repliquen y se transmitan aprendizajes a otros ámbitos. Por ello es necesario: 
Construir herramientas de documentación, medición y evaluación específicos para iniciativas de innovación en el sector público que valoren resultados y procesos, integren evidencia cuantitativa y cualitativa, y conduzcan a resultados que sean ampliamente divulgados para soportar la confianza institucional y ciudadana 
Función Pública y el DNP colaborarán con los actores del ecosistema para diseñar, medir, analizar y difundir herramientas de gestión del conocimiento que complementen y apoyen iniciativas de innovación pública, en el marco del Modelo Integrado de Planeación y Gestión (MIPG). Estas herramientas deberán incorporar tanto el conocimiento tácito derivado de la práctica de la innovación, como el conocimiento explícito derivado de procesos de documentación y sistematización. Con este fin, se explorarán herramientas digitales y  analógicas cocreadas con usuarios finales para incorporar criterios diferenciales en su diseño y comunicación. 
El DNP realizará estudios de caso según tipologías de innovación pública que serán traducidos en diversos vehículos y formatos de comunicación, con el fin de divulgar ampliamente la diversidad de casos de innovación pública presentes en el país e inspirar a más actores a ejecutar iniciativas en este ámbito. 
Función Pública desarrollará el programa “El estado del Estado” y la Red Académica con el mismo nombre para conectar a los actores académicos con el fortalecimiento de esta estrategia. 
El PNSC del DNP implementará herramientas que propicien el acceso ciudadano a información a través de la creación de un observatorio ciudadano y un catálogo de oferta pública; diseñará esquemas de medición y evaluación en temas como percepción ciudadana respecto a su relacionamiento con el Estado; y generará orientaciones de política a partir del aprovechamiento de datos a gran escala sobre requerimientos, valoraciones y opiniones ciudadanas.
Construir un modelo para la evaluación de la gestión y el desempeño de equipos de innovación pública que contribuya a fortalecer la dimensión de gestión del conocimiento y la innovación en el Modelo Integrado de Planeación y Gestión (MIPG) 
El DNP liderará la construcción, prueba y escalamiento de este modelo, dirigido específicamente a motivar la mejora continua de equipos dedicados a impulsar iniciativas de innovación pública, sobre la base un marco de competencias para este ámbito. Se cuenta con una primera versión desarrollada entre DNP y el Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología (DNP y OCyT, 2015). Se tomará como referencia el modelo de evaluación de impacto desarrollado por el Centro de Innovación Pública Digital de MinTIC.
Adelantar estudios de evaluación de impacto, costo-efectividad y aprendizajes cualitativos derivados de iniciativas de innovación pública, y divulgar sus resultados mediante una estrategia de comunicación diferencial 
El DNP adelantará estudios para cuantificar y calificar los efectos e impactos de iniciativas de innovación pública, con el fin de apoyar la toma de decisiones en este ámbito. Los resultados deberán ser divulgados a través de diferentes vehículos y formatos diseñados para diferentes usuarios potenciales (p.ej., tomadores de decisión en entidades públicas, servidores de entidades en el orden nacional y territorial, actores académicos, del sector privado y multilaterales, y ciudadanía en general). 
